---
title: 庄子
date: 2021-08-21 10:41:02
categories: 
- 哲学
tags: 
- 哲学
- 道家

---


庄子的作品包括内篇，外篇，杂篇

- 内篇：7篇，有逍遥游 齐物论 养生主 人间世 德充符 大宗师 应帝王
- 外篇：骈拇， 马蹄， 胠箧， 在宥 ，天地， 天道， 天运， 刻意， 缮性， 秋水， 至乐， 达生， 山木， 田子方， 知北游。
- 杂篇：10+篇，包括寓言，庚桑楚 徐无鬼 则阳 外物 寓言 让王 盗跖 说剑 渔父 列御寇 天下

《天下》

- 墨家是用兼爱的方式来齐物，功利主义，韩非子的思想有荀子的儒家，也有墨家的和平主义，实用主义，功利主义思想。去掉不必要的装饰，墨家是工匠出身。备世之急。墨家只认可防守型的战争。好学而博不异。墨家是经验主义的道路。
- 庄子点评墨家：为之太过，已之太顺。以此教人，恐不爱人，以此自行，恐不爱己。其生也勤，其死也薄，其道太觳！太苦啦，苦行僧！其行难为也！儒家和墨家，一个强调礼，一个强调从简。
- 老子，以空虚不毁万物为实，以儒弱谦下为表。其动若水，其静若镜，其应若响。不主动，只回应。未尝先人而常随人。人皆求福，已独曲全。





## 参考

1. 《庄子》-杨立华